موضوعنا هذا هو المجلس الثالث من مجالس هذا البرنامج وعنوانه ايات الاحكام من سوره البقره قراءه بيانيه فقهيه وتناولنا في اللقائين السابقين مدخلا الى الموضوع عرفنا ما التحليل البياني كيف يكون ما مراحله وعلمنا ان التحليل البياني يقوم على تناول النص العربي الشريف
من مستوياته المختلفة بدءا مع المفردة ثم التركيب ثم النظم والتأليف ثم الصورة البيانية ثم العادات الأسلوبية والسمات التعبيرية مع إدخال الكلام على المناسبات القرآنية حتى يتحقق التدبر من أوضح سبيل
وفي اللقاء السابق شرعنا في مطلع سوره البقره بعد ان تعرفنا على السوره وعرفنا ان سوره البقره مؤلفه من مقدمه واربعه مقاصد وخاتمه اما المقدمه ففي بيان مصدر الهدايه ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين والمقاصد الاربعه اولها دعوه الناس
عامه الى الايمان بالله رب العالمين يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم المقصد الثاني دعوه بني اسرائيل خاصه الى الايمان بدءا من قوله تعالى يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم الى
اخر الجزء الاول مع قوله تعالى تلك امه قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون والمقصد الثالث هو بيان الاحكام التشريعيه تفصيلا بدءا من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها
الى قوله تعالى وان كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضه والمقصد الثالث هو ذكر الباعث على امتثال الاحكام في ايه واحده هي قوله تعالى لله ما في السماوات وما في الارض
وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ثم أحسنتم هذا المقصد الرابع والخاتمة مع خاتمة السورة آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه وشرعنا في اللقاء السابق مع مطلع السورة فتناولنا قوله تعالى الم لام م
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين ووقفنا عند قوله تعالى هدى للمتقين ونحن كما تعودنا نتناول النص من المفردات على المستوى الدلالي المعجمي ثم على المستوى الصرفي ثم على المستوى الصوتي ثم على المستوى السياقي ثم ثم نرتقي الى التركيب فنتناول النظم
وما اعترته من أحوال وبعد ذلك نتناول المناسبات والصورة الفنية في البيان القرآني في قوله تعالى هدى للمتقين ذكرنا أن لها وجهين في الإعراب إما أن تكون خبرا ثانيا بعد قوله تعالى ذلك الكتاب لا ريب فيه فالخبر الأول لا جملة لا ريب فيه
والخبر الثاني هدى فيكون التقدير ذلك الكتاب لا ريب فيه ذلك الكتاب هدى للمتقين والوجه الاخر ان يكون ان تكون القراءه ذلك الكتاب لا ريب ودقف فيكون الخبر الاول جمله لا ريب
ويكون خبر لا النافيه للجنس محذوفا وهذا كثير في العربيه مثل ان تقول لا محاله ولا شك اي لا محاله فيه ولا شك فيه ثم تاتي جمله فيه هدى لتكون خبرا عن ذلك لتكون خبرا ثانيا عن ذلك الكتاب فيصبح التقدير ذلك الكتاب لا ريب
فيه هدى للمتقين وعلى هذا الوجه كلمه هدى لو كانت الجمله فيه هدى فمن يعرب لنا هدى هيا يا شباب من يعرب لنا هدى على وجه ذلك الكتاب لا ريب نقف ثم فيه هدى ممتاز احسنتم مبتدا مؤخر والجار والمجرول فيه خبر مقدم
اذا هدى اما ان تكون مبتدا مؤخرا وجمله فيه هدى خبرا ثانيا او ان تكون هدى خبرا ثانيا بعد قوله ذلك الكتاب لا ريب فيه ذلك الكتاب هدى وعرفنا ان هدى من جهه الاشتقاق من جهه الصرف هي مصدر
للفعل هدى يهدي هديا وهدى وهداية والبعض يجعلها اسم مصدر ولا فارق سواء قلنا هي مصدر أو هي اسم مصدر للفعل هدى يهدي لأن هدى ثلاثي مجرد متعدي وقياس مصدره أن يكون على وزن فعل
هدي فعل فقالوا هدى اسم مصدر ومصدره هدي وهدايه هذه مساله صرفيه لا باس ان نلم بها طيب على الحالتين احس انت يا قاسم نعم على الحالين فهدى خبر
والخبر لا يكون مصدرا بحسب الاصل الا على ضرب من التاويل الخبر الاصل في المبتدا ان يكون اسما جامدا والاصل في الخبر ان يكون وصفا احفظوا هذا يا شباب هذه مهمه جدا الاصل في المبتدا ان يكون اسما جامدا لانه محكوم عليه
والاصل في الخبر ان يكون وصفا مشتقا واضيف اليها ايضا ان الاصل في المبتدا ان يكون معرفه والاصل في الخبر ان يكون نكره هذا كله بحسب الاصل هنا اخبر بالمصدر والمصدر اسم جامد
خلافا للاصل وكان الاصل ان يقال الكتاب هدن وليس هدى فما الذي افاده الاخبار بالمصدر هنا وقفنا في اللقاء السابق يا شباب من يذكر لنا ما فائده الاخبار بالمصدر في في هذه الايه ممتاز بنتنا سميره احسنت لان الاخبار بالمصدر اكد
وابلغ من الاخبار بالمشتقات كما يقال زيد عادل واقوى منها ان نقول زيد عدل جميل فهنا الكتاب هدى ما الاثر الدلالي في وصف الكتاب بانه هدى لا هاديا قلنا لو كان الكتاب هاديا لكان الكتاب واسطه بين المرء والهدى
الذي يحملك اليه وقد تصيب الهدى وقد لا تصيب لكن اكد من هذا ان يكون الكتاب هو هو الهدى نفس هو الهدى نفسه فيكون كل من قصد الى الكتاب ليقتبس من الواره ويهتدي بهداه لقد اصاب الهدى
لان الكتاب ليس هاديا بل هو الهدى نفسه واذا كان الكتاب هو الهدى فمن اقبل عليه لقد اصاب الهدى فلهذا جاء التعبير بالمصدر يا شباب الصوت واضح ولا في مشكله البعض يسال بنتنا نفيسه الصوت واضح طيب طيب هدى
ومتقين هل كان يمكن ان يعبر في العلاقه بين هدى ومتقين هل كان يمكن ان يعبر عن هذا التركيب بصيغه اخرى ما رايكم ها يا شباب هدى للمتقين كلمه هدى للمتقين هل يمكن ان نستغني عن اللام ونعبر بتعبير اخر
ركزوا معي فقط في هدى للمتقين اي ممتاز ممتاز يا اسراء احسنت قلت لك خوله كذلك هدى المتقين بالاضافه بالاضافه فلماذا لم يستعمل الاضافه وقال هدى للمتقين كان هذا لاسباب اولها حتى
ينون الهدى تنوين التعظيم هدى تنكير هدى مع تنوين التنكير تنكير هدى مشعر بمعنى العظمه بالتعظيم من التنكير لان من معاني التنكير التعظيم كما في قوله تعالى
فلنحيينه حياه طيبه حياه هنا تنكيرها للتعظيم وكما في قوله تعالى ولعبد مؤمن خير من مشرك وقوله تعالى قول معروف ومغفره خير من صدقه يتبعها اذى فالتنكير فيه صدقه للتكثير
طبعا التنكير ياتي بمعاني كثيره ياتي للتعظيم وعكسه التحقير وياتي للتقليل وعكسه التكثير وياتي للافراد هذه الفائده الاولى دكتوره دعاء احسنت اشارت الى معنى اللطيف الفائده الاولى هي تنكير الهدى مشعل بالتعظيم الفائده الثانيه هذه اللام هذه اللام
المشعره بعده معاني كلها مقبول من معانيها التعليل اي ليهدي المتقين احسنت يا اسماء ومن معانيها الاستحقاق ومن معانيها الاختصاص فهذا الهدى
انما كان كرامه من رب العالمين لعباده المتقين وانما كان مختصا بهم لانهم يستحقونه فالكون اللام للتعليل تعطي هذا المعنى وكذلك للاستحقاق وللاختصاص والهدى دلالته اللغويه او
او معناه اللغوي دلاله الى خير بلطف معنى الهدى الماده اللغويه هدى يهدي فيها دلاله الى خير بلطف فاذا استعملت في غير الخير فيكون من باب التهكم كما في قوله تعالى فاهدوهم الى سواء الجحيم
فالهدايه دلاله الى خير بلطف والمتقون هم الذين خافوا عذاب الله فجعلوا بينهم وبينه وقايه هم الذين خافوا عذاب عذاب الله
فجعلوا بينهم وبينه وقايه وقد سال عمر بن الخطاب ابي بن كعب رضي الله عنهما عن التقوى فقال له يا ابا المنذر ما التقوى قال ابي يا امير المؤمنين اذا دخلت في وادي ذي شوك ماذا تفعل قال اشمر واحترز اشمر
واحترز قال كذلك التقوى شمر واحترز شمر كنايه عن الاجتهاد وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم اذا دخلت العشر الاواخر شد المئزر كنايه عن الاجتهاد وعن اجتناب النساء وعن اجتناب متاع الدنيا
ويقال فلان شمر عن كذا يعني اجتهد في فعله فقال أشمر وأحترز قال تلك التقوى يا أمير المؤمنين ثم جاء بعض الشعراء أظنه محمود الوراق فصاغ هذا المعنى لا عفوا هذا ابن المعتز صاحب البديع صاغ هذا المعنى في بيتين أو بيت ونصف فقال خل الذنوب صغيرها وكبيرها ذاك التقي
خل الذنوب صغيرها وكبيرها ذاك التقى واصنع كماش فوق وادي الشوك يحذر ما يرى لا تحقرن صغيره ان الجبال من الحصى وعبر عنها علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما سئل عن التقوى فماذا قال في تعريف التقوى قال
التقوى العمل بالتنزيل وخوف الجليل والقناعة بالقليل والاستعداد ليوم الرحيل العمل بالتنزيل أو خوف الجليل أول وصف خوف الجليل والعمل بالتنزيل والقناعة بالقليل والاستعداد ليوم الرحيل هذه خصائص المتقين
وقد مضت سنه رب العالمين انه ما من عبد يبحث عن الحق مخلصا في بحثه قاصدا الى ان يصيب الحق الا يسره الله له مما يتعلق بماده الهدى في القران الكريم انها تاتي احيانا مثبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم
وأحيانا أخرى تأتي منفية عنه كيف نجمع بين قوله تعالى وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم مع قوله تعالى إنك لا تهدي من أحببت وقوله تعالى وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم فكيف أثبتت له تارة ونفيت عنه تارة
الجواب ان الهدايه انواع منها ما اختص برب العالمين ومنها ما شاركه فيها القران والانبياء فالهدايه هدايه الدلاله ممتاز يا اسامه احسنت هدايه الدلاله عامه
يوصف بها القرآن والنبي صلى الله عليه وسلم ورب العالمين هذه هداية الدلالة وأما هداية التوفيق فخاصة برب العالمين بناء على هذا الهداية المثبتة لرسول الله صلى الله عليه وسلم هي هداية الدلالة والهداية المنفية عنه هي هداية التوفيق
فلا تعارض لان الجهه من يكمل يا شباب العباره لان الجهه الجهه ماذا من يكمل كلمه مهمه جدا هنا ممتاز احسنت ممتاز الجهه منفكه فمن فالهدايه المثبته هدايه الدلاله والهدايه المنفيه هدايه التوفيق فلا تعارض
الكتاب هدى هدايه دلاله ولا هدايه توفيق واعانه هدايه دلاله هدايه دلاله هدى للمتقين سماهم المتقين هنا ليربط بين مطلع البقره وخاتمه الفاتحه فذكر الهدى والتقوى
لأنهما ذكرا في الفاتحة في قول أهل الإيمان اهدنا الصراط المستقيم فقال الكتاب هدى لما قالوا اهدنا الصراط المستقيم قال الكتاب هدى ولما اتقوا واحترزوا عن سبيل المغضوب عليهم والضالين واتقوا سبيلهما أو سبيليهما
قال لهم قال الكتاب هدى للمتقين اي لكم ايها المؤمنون الذين قالوا اهدنا الصراط المستقيم هدى للمتقين ثم بدات الايه التاليه الايه الثالثه بقوله تعالى الذين يؤمنون بالغيب وهنا السؤال لكم يا كرام ما اعراب الاسم الموصول الذين
هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب اشهر اعراب يعني اختلفتم طبعا النعت اقرب لان الاسم الموصول وان كان وان كان اسما جامدا الا انه في تاويل المشتق والاصل في النعت والخبر والحال ان تكون اوصافا مشتقه
واما البدل فالاصل فيه ان يكون اسما جامدا لا وصفا مشتقا لان البدل هو التابع المقصود اصاله بالحكم طيب هذه فائده مهمه جدا البدل الاصل فيه ان يكون اسما جامدا والنعت والخبر والحال الاصل فيها ان تكون اوصافا
مشتقه فالذين وان كان اسما جامدا الا انه مع جمله الصله في تاويل المشتق ما معنى مشتق هنا الذين يؤمنون يمكن ان نعبر عنها ماذا اعد لم اسمعك ها يا شباب بالمؤمنين ممتاز
المؤمنون جميل طيب وهناك اعراب اخر وهناك وجه اخر من الاعراب هو الانسب للسياق ولدينا قاعده في اعراب القران خاصه وهي ان معجب القران يجب ان يتحرى اشرف المعاني وانسبها للسياق
لان البيان العربي يحتمل اوجها من الاعراب وكلام رب العالمين يجب ان يحمل على اشرف المعاني وانسبها وانسبها للسياق الوجه الاخر من الاعراب ان يكون الاسم الموصول هنا فيما يسميه النحاه قطع النعت الى الرفع فمن يعرب لو قطعنا النعت
ما يكون إعراب الاسم الموصول ممتاز يا أسماء فواز أحسنت خبر أين المبتدأ؟ سارة قالت مبتدأ ما التقدير؟ ما التقدير يا كرام؟ الذين يؤمنون بالغيب أحسنتم هم الذين يؤمنون بالغيب فتكون الاسم الموصول خبرا لمبتدأ محذوف تقديره هم الذين
السؤال ما الاثر الدلالي ولماذا رجحت قطعا نعتي على ان يكون الاسم موصول نعتا او يعني تابعا نعتا او او بدلا ونعت اولى الجواب ان قطعا نعتي الى الرفع ياتي في سياقات التعظيم والتبجيل والتفخيم كما ياتي في سياقات التحقير والتقليل
وياتي في سياقات الترحم او الاسترحام من سياقات التحقير قوله تعالى صم بكم عمي اي هم صم بكم اعني حسن المبتدا ومن سياقات الاسترحام ان يقول المرء اللهم ارحم عبدك المسكين سمعتم سمعتم ما قلت
اللهم ارحم عبدك المسكين ما يعراب المسكين بالرفع ما يعربها يا كرام خبر لمبتدأ محذوف ويكون من باب حتى تعربه اعرابا احترافيا يكون من باب قطع النعت ويكون من باب قطع النعت جميل هنا الاولى قطع النعت
ليكون التقدير هدى للمتقين هم الذين يؤمنون بالغيب والذين كما تعلمون اسم موصول والاسم الموصول كما يقرر النحات والبيانيون والاصوليون هو من الاسماء المبهمة جميل يا اسراء احسنت والطيبين معاقد الاذن
احسنت في الاستشهاد.
لا لا يبعدن قوم الذين هم.
سم العدات وافة الجزر.
الطالعين بكل معترك كذا هو.
والطيبين معاقد الاذر.
هذا هو لا يبعدن لا لا يبعدن قوم الذين هم.
سم
سموا العدات وآفة الجزر هذا هو البيت يا إسراء لا يبعدن قومي يبارك بين بعد وبعيد من يعرف يا شباب الفق بين بعيد باعد من يعرف؟ يعني مثلا في قوله تعالى ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود كما بعدت ما معنى بعد؟
لا العكس ياس العكس بعدا مكانا وبعيدا هلك بعد يبعد لا يبعدا بعد يبعد بعد يبعد من اي باب حتى نعود الى ما نحن فيه بعد يبعد من اي باب يا شباب بعيد يبعد من اي باب من ابواب الثلاث المجرد
الابواب السته بعيدا يبعد ايوه لكن ليس حمد هو له عنوان معروف ايوه علم احسنت يا اسماء علم وكذلك اسماء ف احسنت حمد او علم علم يعلم طيب هنا الذين يؤمنون بالغيب قلت لكم ان الاسم الموصول من الاسماء
والاسماء المبهمه لا يتعين صاحبها طب يا جماعه النحا يجعلون الاسم الموصول من المعارف ولا من النكرات من يجيب يا شباب الاسم الموصول معرفه ولا نكره الاسم الموصول معرفه ولا نكره فكيف يكون معرفه وهو مبهم لا يعين صاحبه فما الذي يرفع الابهام عنه الصفه الدكتور
الصفة، أي الصفة، صفات، صفات الاسم الموصوف، إي الموصول، صفاته هو يقربه، نعم جملة الصلة، الذين
من هم يؤمنون بالغيب، بناء على هذا، إذا وجدت اسما موصولا، وجب أن تهرع إلى جملة الصلة، لأنها هي التي ترفع الإبهام عنه.
طيب والذي يرفع الابهام عن الاسم الموصول لابد ان يدل على احد امرين اما ان يدل على الوصف الذي لا يشركه فيه غيره او يدل على على اخص اوصافه حتى يعينه وحتى يرفع الابهام عنه وما دامت جمله الصله
تدل على اخص اوصاف الاسم الموصول فمجيء الاسم الموصول الهدف والغرض منه هو جمله الصله لانها هي التي تعينه فاذا وجدنا في البيان العالي اسما موصولا فاذهب الى او ينبغي ان تهرع الى الى جمله الصله فاخص اوصاف هؤلاء المتقين
انهم يؤمنون بالغيب وهذا الذي اريد الذين يؤمنون بالغيب يعني اخص اوصافهم او الوصف الذي اختصوا به فلا يشركهم فلا يشركهم فيه غيرهم وهو الذين يؤمنون بالغيب وما بعدها الذين يؤمنون بالغيب يؤمنون
طبعا جميع اوصاف المتقين في هذا المقطع كلها جاءت بالفعل المضارع وسياتي معنا هذا يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاه ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخره هم يوقنون فجميع اوصافهم جاءت بالفعل المضارع
وانتم تعلمون الان الجواب الذي ساسال عنه لماذا جاءت اوصافهم بالفعل المضارع ممتاز نعم لانه
لانه مستمرين دكتور الله
لك نعم لانه يدل على التجدد والاستمرار الذين يؤمنون يؤمنون فعل مضارع ما مادته اللغوية يؤمن
من ايه ماده امنه ما المعنى المحوري لماده امنه مرت معنا هذه امنه احسنت يا كامله ممتاز السكينه السكون الامن وماده امنه مشعره بسكون واطمئنان وتطامن واقبال هذا من امنه
الذين يؤمنون بالغيب يعني ان ان الغيب الذي بلغهم وحيا عن المعصوم صلى الله عليه وسلم بالكتاب والسنه انفسهم تركن اليه تسكن اليه تطمئن به فلا يقلقون ولهذا قالوا الايمان او العقيده
لماذا سمي الايمان ايمانا لان النفس تامن اليه تطمئن به تسكن به وتسكن اليه وسمي عقيده لانه ينعقد القلب عليه فلا تطفو الى السطح لتناقش العقائد امور منعقده في قاع القلب
فلا تطفو الى السطح لتناقش وامور تسكن اليها النفس ويطمئن بها القلب فيامن ويسكن ويرتاح ويتطامن الذين يؤمنون بالغيب لماذا اختار وصف الغيب في ذكر ما يتعلق بالايمان لان الغيب
أوصاف الإيمان جميع أركان الإيمان من يجيب
دكتور رنا الإيمان بالغيب هو هو يكون إيمان قوي جدا بوجود الله سبحانه
وتعالى أو هو يمازج أركان الإيمان كلها يمازج أركان الإيمان كلها
فاركان الايمان السته كما تعلمونها من حديث جبريل ان تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتؤمن بالقدر خيره وشره جميع اركان الايمان فيها فيض من الغيب حتى الايمان برسول الله صلى الله عليه وسلم كله جميع اركان الايمان فيها ابتلاء بالايمان بالغيب حتى للصحابه
الذين راوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فانهم لم يروا جبريل الامين يتنزل عليه فلهذا اختار وصف الغيب لانه العامل المشترك والمعنى المضطرد في جميع اركان الايمان فمن امن بالغيب امن بالاركان كلها ولهذا كان ابو بكر هو الصديق
لأنه بذ الجميع في الإيمان بالغيب ولما هرع إليه صناديد الكفر في مكة حتى يفتنوه عن دينه لما أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ب الإسراء والمعراج هرعوا إلى أبي بكر عله يتولى ويكذبه فقالوا له ألم تعلم أن صاحبك يدعي أنه أسري به
او اسري به الى بيت المقدس في ليلة ونحن نضرب اليها اكباد الابل الشهر والشهرين قال او قد قال او نعم قال ان كان قد قال فقد صدق لهذا قال الذين يؤمنون بالغيب والغيب في من جهة اللغة من جهة الاشتقاق من جهة التحليل الصرفي مصدر غاب
يغيب غيبا ممتاز يا وسام غاب يغيب غيبا فاستعمل المصدر لأنه أوسع الألفاظ معنى ليشمل كل غيب ومر معنى أن الإخبار بالمصدر أو النعت بالمصدر آكد وأبلغ من النعت بالوصف المشتق كما مر في قوله تعالى هدى وهنا
بالغيب يؤمنون بالغيب الذين يؤمنون بالغيب الايمان بالغيب يشمل المضمون الاعلى والاول من مضامين هذا الدين لان لان الاسلام مؤلف من مقاصد ووسائل اما المقاصد فالعقائد التوحيد
والشرائع ومكارم الأخلاق، العقائد والشرائع والأخلاق.
هذه مقام
قاصد هذا الدين وما عداها وسائل يدخل فيها العلم الشرعي بكل أقسامه علوم الآلات ما عدا التوحيد والشرائع الفقه والأخلاق ما عداها من علوم الآلات فقوله الذين يؤمنون بالغيب شغل القسم الأول وهو قسم العقائد ومحله القلب ثم
قال ويقيمون الصلاه هذا القسم الثاني وهو قسم الشرائع او افعال الجوارح فالايمان بالغيب فعل الجنان واقامه الصلاه فعل الاركان فعل الجوارح التي هي الاركان ومما رزقناهم ينفقون
هو المصالح المتعديه ساتي الى هذا بالتفصيل لكن اعلموها الان ايجازا الايمان بالغيب عملوا القلب واقام الصلاه عملوا الجوارح والانفاق في سبيل الله النفع المتعدي وتلك غايه الاسلام ايمان يعمل القلب وعمل تلين به الجوارح
ونفع يتجاوز المرء الى اخوانه فاذا امتلا القلب فاذا ملا القلب الايمان ولانت الجوارح للاحكام فقد تحقق الصلاح وهذا الله لا يقنع من المرء بالصلاح ولا يكفيك عند الله ان تكون صالحا حتى تكون عند الله مصلحا
فجاءت ومما رزقناهم ينفقون لتحقق الاصلاح بعد تحقق الصلاح فالايمان بالغيب واقام الصلاه تحقق للمرء الصلاح في نفسه ومما رزقناهم ينفقون تحقق الاصلاح وهذا اول شروع في حكم تكليفي في هذه السوره الكريمه
وسنتي هي الكلام عن وجه استفادته طيب الذين يؤمنون بالغيب الالف واللام في الغيب هي لام العهد والمراد الغيب الذي اخبرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم مما لم تدركه حواسهم وهذا يشمل جميع اركان الايمان ويقيمون الصلاه
كذلك يؤمنون مضارع يقيمون مضارع ينفقون مضارع كما قلتم يدل على التجدد والاستمرار فهذه الافعال لا يكفي ان تقع مره بل ينبغي ان تكون داب العبد كل مره ايمان باق ايمان حي في القلب حاضر لان الفعل المضارع من افعال الحضور
ايمان حاضر في القلب وعمل باق في الجوارح ونفع متعد الى الغير باق ما بقي في النفس نفس ويقيمون الصلاه الاقامه تطلق غالبا على اقامه السوق والعرب تقول قامت السوق يعني
نفقه السلع وراجت والكتاب والسنه دائما يعبرون يعبران عن فعل الصلاه بالاقامه لا بالفعل ولا بالاداء بل يعبرون بالاقامه لان الاقامه هي اداء العمل على اكمل وجه فالقران دائما يعبر به اقامه الصلاه
ليدل على ان المطلوب من العبد ان يؤدي الصلاه على خير وجه تكون به وعلى اتم ما امر العبد بفعله فلهذا يستعمل الاقامه والصلاه هي اول اركان الاسلام وراس العبادات بعد التوحيد ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاه
والصلاة سميت صلاة من أية مادة لغوية يا شباب من يعرف؟ الصلاة من أية مادة لغوية؟ صلاوة جميل، ناصر أهلا بك يا ناصر أحسنت صلوة أسماء كذلك أبو محمد وسام أحسنتم جميعا صلوة وما الصلو؟ ما الصلو؟ ما معنى الصلو في اللغة؟
فصله في اللغه عظم الفخذ عظم الفخذ ويسمى الخيل السابق في المضمار بالمصلي او عفوا الثاني الاول مجلي والثاني مصلي لماذا لماذا سمي الحائز على على الترتيب الثاني مصليا
لأنه يأتي بعد الأول مباشرة وكأنما يحاذي صلوه يحاذي فخذه فسمي مصليا والأول لماذا سمي الأول مجليا لأنه يجلي حقيقة السباق ويبين من الفائز به والثاني مصلي
تسميه الصلاه صلاه من هذه الماده الاشتقاقيه مشعره بتنافس في الخيرات وبسعي وبسعي حثيث ومسارعه الى رضوان رب العالمين كانك مع اخوانك المؤمنين في سباق الى رضوان رب العالمين
ويقيمون الصلاة الألف واللام في الصلاة من يعرف ما نوعها يا شباب ما نوع اللام في الصلاة وسنأخذ منها قاعدة أصولية ممتاز لام العهد إذا ما دامت اللام لام العهد فما المراد بالصلاة المعنى الشرعي ولا العرفي أو اللغوي المعنى الشرعي الذي هو العبادة المخصوصة أحسنتم العبادة المخصوصة جميل
اكتبوا هذه القاعده يا كرام كل جميع الحقائق الشرعيه تبقى هذه القاعده جميع الحقائق الشرعيه المفتتحه بالالف واللام فالالف واللام فيها للعهد الذهني يعني الصلاه الزكاه الصيام الحج الطلاق النفقه البيع الشركه المضاربه
المزارعه هذه كلها الالف واللام هي لام العهد الذهني لام العهد الذهني ويقيمون الصلاه ومما رزقناهم ينفقون هذه الجمله اختلفت عما قبلها في اي شيء من يعرف يؤمنون بالغيب يقيمون الصلاه
مما رزقناهم ينفقون ما الفارق بين الجملتين الاوليين والجمله الثالثه في النظم في التاليف في الترتيب اسماء ماذا في الاسم الموصول نهى ما الذي قدم ما الذي قدم احسنتم في تقديم ما الذي قدم ما الذي قدم
ومما رزقناهم ينفقون طيب ما اصل الترتي المفعول به الذي هو ما هو الرزق لما رزقناهم طب ومما ما تكون من الذي طب ما اصل التقدير
يؤمنون بالغيب يقيمون الصلاه ينفقون من يكمل رزقنا ينفقون مما رزقناهم صح يعني اذا الاصل الاصل لو صار الكلام على نسق واحد لكان النظم يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاه وينفقون مما رزقناهم
يؤمنون فعل مضارع والواو الجماعه فاعل وبالغيب جر مجرور كذلك ينفقون مما رزقناهم على نفس النظم فلماذا اختلف قلنا ما الذي قدم في قوله تعالى ومما رزقناهم ينفقون الاخوان الاحبه على الفيس ايضا معنا الدكتور بدوي احسنت اصلح الله حالك وبالك بنتنا شيماء احسنت ممتاز
قدم الجار والمجرور القاعده ماذا تقول في تقديم ما حقه التاخير ماذا يفيد يفيد احد معنيين من يعرف تقديم ما حقه التاخير يفيد ممتاز القصر المعنى الثاني احسنت يا ام شيماء الاهتمام تقديم اكتبوا هذه القاعده يا شباب لانها مهمه تقديم ما حقه التاخير
يفيد القصر او الاهتمام او هما معا هنا قال ومما رزقناهم ينفقون لماذا قدم ومما رزقناهم للاهتمام والقصر طيب ما اثر الاثر الدلالي لهذا الاهتمام ليكون المعنى انكم ايها المؤمنون انما تنفقون على عباد الله
من رزق الله الذي اتاكم انكم تنفقون على عيال الله من رزق الله الذي اتاكم فمن وفق الى النفقه والى ان ينفق من ماله على عباد الله فمن مال الله انفق فالفضل والانعام منه ابتداء
واليه انتهاء سبحانه وتعالى فالفضل منه ابتداء واليه انتهاء هو الذي هو الذي وهبك وحباك بالنعم فاذا ما انفقت من مال الله الذي اتاك اكرمك واصطفاك واجتباك وانعم عليك مع انه الذي اتاك المال الذي انفقت
ليدل على ان الفضل والانعام من الله ابتداء واليه انتهاء ومما رزقناهم ينفقون نذكر ينفقون بعدين نذكر تحليل اصولي لان الموضوعنا لا يقتصر على التحليل البياني بل يجمع معه التحليل الاصولي لان موضوعنا مختص بايات الاحكام طيب ينفقون
ما معنى ينفقون يا شباب اعطوني اشهر واسرع معنى يتبادر الى ذهنك
يستخرجون من اموالهم ينفق ينفق يستخرج من امواله حق المحتاجين دكتور
حلو يعني لو قلت مثلا انفقت مئه دينار في شراء ملابس مثلا
صرفت دكتور حلو ممتاز صرفته طيب هذا المعنى العام ممتاز جدا السؤال هنا لماذا اختار القران والسنه لفظ الانفاق في مجال الصدقه والزكاه استعمل لفظ الانفاق وهذا يوجب علينا ان نعود الى معنى نفق في اللغه دكتور لماذا اختارها
غير محدود دكتور غير محدد ايوه
وحلو امل احسنت بنتنا امل نفرق هلكه طبعا نفقه معناها هلكه كلمه نفقه معناها هلكه وتطلق على الدواب فيقال نفقه الدابه يعني اصل اصل النفاق او عفوا اصل النفوق الموت ويختص عرفا بالدابه
يقال نفقه البعير او او نفقه البعير ونفقه الناقه ونفقه الدابه طيب ما المناسبه في استعمال ماده نفقه في فيما يدفع في سبيل الله
الفائده بالنفقه دكتور ايوه هو العائد الاجور من الله سبحانه
طبعا من الله سبحانه وتعالى لكن يبقى السؤال يعني لماذا استعمل ينفقون هي اصلا ينفق يعني يهلك من انفق يعني اهلك امات فاصبح المعنى
يعني خسر بالمال يا دكتور
ايوة حلو يعني اصبح يعني في في استعمال مادة نفقة هنا تنبيه على ان المال الذي يخرج في سبيل الله
ينبغي ان يكون في عدادك مالا نافقا يعني مالا ميتا طيب ما الذي نفعله نحن مع الميته اذا ماتت اذا مات شيء ماذا نفعل معه ممتاز نفيسه ندفنه احسنت يا اسماء دكتوره اسماء العوده يا دكتوره ندفنه
اذا اذا انفقت في سبيل الله فانفق عملك ادفنه ادفنه وين يعني اين ادفنه ادفنه في ارض الخمول فلا تذكره لاحد فان الدابه اذا ماتت ونفقت دفناها طب اذا دفناها خلاص لم يبقى لها ذكر
ولا يتعلق بها أمل كذلك ما ينفق في سبيل الله لا ترجو منه خيرا في الدنيا ولا تنتظر منه جزاء ولا ترقب وراءه معروفا لأنه قد مات ونفق فإذا كان قد نفق فالنافق لا يرجى من ورائه خير
سنأتي الى سؤال للاستاذة رضا احسنت تقول لماذا لا يكون ماخوذ من نفقة التجاره سنأتي الى هذا طيب اول فائده الان من ينفقون ان المال المدفوع في سبيل الله نافق يعني ميت فلا ترجو منه خيرا فلا من ولا اذى ولا تنفق رجاء نفع او
او جاه او سلطان او سمعه فان المال المنفق ميت والميت لا يعود من ورائه نفع بل غايه ما يرجى من الميت ان يسترى ويدفن وان يجتنب اذاه فعامل صدقتك كما تعامل جثه دابتك
فلا ترجو منها خيرا بل ادفنها واذا دفنتها لم ترجو منها خيرا ولم تحدث بها احدا لان الميت انتهى امره ودفناه وانتهينا منه كذلك المال اذا انفق في سبيل الله فلا ترجو منه خيرا كما لا ترجو من الميت خيرا كذلك
لا يكون لا يبقى له ذكر كما ان الميت بعد ليال قصيره ينسى ويعيش كل امرئ حياته ولا يكاد يذكر الميت ولو كان من من اقرب الناس اليك فكيف بغيره بمن دونه هذه واحده الثانيه
ان الدفن الدفن المي دفن الميت ستر وتغطيه فاستر عملك فاستر عملك وكان اهل الصلاح يقولون ان صالح الاعمال ينبغي ان يستر كما تستر العوره
فالمرء اذا عمل عملا صالحا وجب ان يدخره عند ربه وكل ذكر له في الانام يكشفه فلا يكون سترا محميا او كما فلا يكون وديعه فاذا استودعت ربك عملا فلا تذكره لغيره
لأنه أصبح أمانة بينك وبينه وفي الحديث أن الله يقبل من عبده الصدقة فيربيها له كما يربي أحدكم فلوة يعني القعود الجمل الصغير حتى تصبح مثل جبل أحد ممتاز يا أسماء حتى لا تعلم شماله ماء انفقت يمينه
جميله احسنت فلهذا استعمل القران والسنه لفظ النفقه ولفظ الانفاق لهذه الفائده او لهاتين الفائدتين طيب يبقى الان ما يتعلق بالجانب الاصولي او الفقهي في هذه الايه الايه ذكرت عمل القلب في قوله يؤمنون بالغيب وعمل الجوارح في قوله ويقيمون الصلاه والنفع المتعديه الى الغير
في قوله ومما رزقناهم ينفقون الفقه يتعلق بالقلب ام بالجوارح ما رايكم يا شباب الفقه يتعلق بالقلب ولا بالجوارح طبعا بالجوارح فما العلم المتعلق بالقلب الايمان والتصديق بالقلب الايمان والتصديق العقيدة وشيء اخر لا ينبغي ان ننساه
التزكيه التزكيه والعقيده هذه من فعل القلب والاحكام الشرعيه من فعل الجوارح طيب ما الذي يتعلق بالجوارح في هذه الايه يقيمون الصلاه ومما رزقناهم ينفقون نترك الان التحليل البلاغي او التحليل اللغوي ونلبس قميص الفقهاء
ونقول ما حكم الصلاة والزكاة من هذه الآية هنا لم يأمر لم يقل أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة كما قال في غيرها في البقرة وفي طه وغيرهما إنما قالت هدي للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة فما حكم إقام الصلاة والنفقة وإيتاء الزكاة من هذه الآية
دكتور دليل ايمانهم دليل الايمان هو
احسنت يا ام سلمان دليل الايمان طيب طبعا تعلمون الاحكام الشرعيه عند الجمهور كم حكما كم حكما شرعيا عند الجمهور اربعه خمسه الواجب والمستحب والمباح والمكروه والحرام وزاد عليها الامام تاج الدين ابن السبكي
حكما ثالثا الاحكام التكليفيه هذه الخمسه وزاد عليها ابن السبكي خلاف الاولى فجعلها سته احكام فهي عند الجمهور خمسه احكام زاد عليها ابن السبكي حكما سادسا وهو خلاف الاولى وعند الساده الحنفيه كم حكما هل فيكم حنفي اسماء عزيز
سبعة عند الأحناف، أحسنت بسمة كذلك أحسنتم يا شباب، ويا أيتها الشواب أحسنتم جميعا، متينة كاملة، متينة اسمها أحمد سبعة أحكام عند السادة الحنفية، من يعرفها؟ ممتاز يا أسامة، أحسنت الركن والفرض، هذا طبعا مسألة أخرى، عفو لا، هذه الفرق بينهما، لأ في شيء آخر، أيوة، الفرد والواجب، الجمهور عند إحنا عندنا الواجب فقط
وعند الساده الحنفيه فرد وواجب فزادوا زادوا حكما فالواجب عند الجمهور يقابله عند الحنفيه حكمان الفرد والواجب والحرام عند الجمهور يقابله عند الحنفيه المكروه تحريما والمحرم
اصبحت الاحكام التكليفيه عند الحنفيه سبعه احكام طيب يقيمون الصلاه هذا امر شيء مطلوب مطلوب الفعل ام مطلوب الترك ام مخير فيه يقيمون الصلاه ومما رزقناهم ينفقون هل هذا من باب المطلوب او المخير فيه
الفرد حلو
مطلوب الفعل ام مطلوب الترك الفعل مطلوب الفعل حلو مطلوب الفعل مع الالزام او بدون الزام الزام بالزام الشيء الشيء مطلوب الفعل مع الالزام يقابل اي حكم من الاحكام التكليفيه ممتاز الواجب فرض الواجب مع الالزام واجب
ورحمه الله وبركاته من اه سامي دخلت متاخر اهلا سامي يا مرحبا اهلا بك حبيبي يا مرحبا تفضل يا سامي
هل يمكن ان نقول هذه الايه فيها خبر يفيد الانشاء وبالتالي هو يفيد الطلب حلو احسنت ثم ثم لما بدح الفاعل وفهم من القرينه
ايوه احسنت مدح الفاعل هذا الذي اريد مدح الفاعل هذه اقرب من ان يكون الاسلوب خبريا لفظا انشائيا معنا
لا اقرب منها مدح الفاعل والمدح والذم يفيدان الاحكام عند الفقهاء الامام ابن القيم يقرر ان ان اقل احوال المدح الاستحباب وقد يصل الى الوجوب وادنى احوال الذم الكراهه وقد يصل الى التحريم طيب هذه واحده مدح الفاعل
طيب ما القرين الداله على ان الفاعل هنا ممدوح من يعرف قرينه معناها ارجع للسياق افعال واعطني كلمه السياق ما هي افعال يا دكتور افعال قارنه بالايمان والتقوى قرم من قرم من فاعل هو الكلام عن طيب الكلام عن من لا ارجعوا قليلا ايوه اجابوا الشباب ناصر الصنع احسنت يا ناصر ايوه احسنتم
ذكر هذه الصفات على انها صفات المتقين هدى للمتقين الذين يفعلون كيت وكيت فجعل هذه الافعال من خصائص الم نقل الاسم الموصول بعده جمله الصله الداله على اخص الاوصاف او الداله على ما لا يشركه فيه غيره فالمتقون
شانهم الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاه ومما رزقناهم ينفقون فجعل هذه الصفات صفات المتقين هذا وجه المدح ويقال ايضا يعني ممكن قد نصل الى الحكم بطريقه اخرى ونقول ان الهدايه وصف شرعي واجب
لأن الهداية يقابلها الضلال وأخص أوصاف الهداية التي بها تتحقق هي هذه الأوصاف المذكورة في قوله تعالى يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون فمن فقد وصفا من هذه الأوصاف لم يدخل في عموم المتقين أهل الهداية
فيقال هذه الاوصاف واجبه التحصيل لتحقيق الهدايه من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو فهو واجب طبعا هناك ادله اخرى كثيره في القران والسنن بس الان نحن الان لا نجاوز تحليل النص الذي بين ايدينا لاننا لا نعالج المساله الفقهيه ولكن نعالج النص العالي
الذي نتناوله بالتحليل ومما رزقناهم ينفقون طيب نعود مره اخرى الى الشواهد الاصوليه ونبدا من اول السوره الف لام ميم حروف مقطعه ذلك الكتاب لا ريب فيه ذلك كم كلمه مرض معنى ذلك كم كلمه هي ثلاثه ما هي
واللام والكاف ذا ما نوعها اسم اشاره اسم اشاره رائع واسم الاشاره انتهوا معي يا شباب النحوي يتناول الماده اللغويه بوجهه نظر خاصه به وبغرضه من من الدرس والبيان يتناولها من جهه اخرى والاصول
يتناولها من جهه ثالثه فالنحوي معني بذا اسم الاشاره معرفه ولا نكره فاذا كان معرفه صح ان يقع مبتدا هو اسم جامد ولا وصف مشتق هو اسم جامد لانه يشير الى حاضر فيصح ان يكون مبتدا وان يحكم عليه لا ان يحكم به هذا هو الذي يشغل النحويين والبلاغ
يقول لك اسم الاشاره معرفه وتعيين المراد به راجع الى قارنه الاشاره فهناك اغراض بلاغيه لاستعمال للتعريف باسم الاشاره منها احضار احضار المتحدث عنه في المشهد هذا وجهه نظر بلاغيه طب والاصولي
الاصول له ملمح اخر يقول اسم الاشاره يدل على معين مشخص لا يقبل الشركه ولا يقبل القسمه فيكون من اي باب عند الاصوليين ها يا شباب اسم الاشاره الان انا قلت اسم الاشاره يدل على معين مشخص لا يقبل الشركه ولا يقبل التعدد ولا يقبل القسمه معين مشخص فيكون من اي باب
والله النص لها وجه لكن لم اريد النص اريد معنى اخر وسعود الى النص ايوه اسم احسنت يا ساره خاص ليس عاما الاسم الموصول عام لكن اسم الاشاره خاص لانه يدل على مشخص معين فلما قال ذلك الكتاب يعني مثلا
فليعبدوا رب هذا البيت فليعبدوا رب هذا البيت هذا البيت عام ولا خاص لماذا كان خاصا اكتبوا لي يا شباب لماذا كان خاصا لانه وقع مرجعا لاسم الاشاره هذا البيت وهنا ذلك الكتاب فالكتاب خاص
لأنه مرجع اسم الإشارة ذلك الكتاب ما المراد بالكتاب فأسرعوا يا شباب الوقت الوقت لا يرحم القرآن إذا الألف واللام في الكتاب لام جنس أو لام استغراق أو لام الموصولة أو لام العهد العهد أكيد أي عهد هذا
ذكري أو ذهني، أو حضوري، ذكري، ما له العهدي هنا ذكري دكتور، أين ذكر قبل ذلك؟ الذكري؟ إذا ذكر قبلها فع كما أرسلنا إلى فرعون رسولا، فعصى فرعون الرسول، أي الذي أرسلناه إليه ذهني علمي، يعني معهود في ذهني وذهنك، نعم معهود بين المتخاطبين.
فالالف واللام في الكتاب هي لام العهد الذهني طيب يا جماعه هو العهد عام ولا خاص من يعرف والشباب على الفيس ارونا اجوبتكم احسنت العهد الذهني العهد عام ولا خاص ممتاز العهد خاص لانه يدل على معين مشخص لا يقبل الشركه ولا التعدد
ذلك الكتاب لا ريب فيه كلمه ريب معرفه ولا نكره نكره نكره في اي سياق لا ريب فيه نفي نفي للجن النفي ممتاز والنكره في سياق النفي ماذا تفيد من اجاب بسمه احسنت احسنتم جميعا فائزه العموم
يعني ان قوله لا ريب فيه ينفي كل ريب دق ام جل من اين جئت بهذا من ان ريب نكر في سياق النفي والنفي كان بلا النافيه للجنس وهي اقوى ادوات النفي لان فييه للجنس فريب نكر في سياق النفي
والنكره في سياق النفي ماذا تفيد تفيد العموم من يذكرنا بالسياقات النكره التي تفيد العموم في خمسه سياقات من يذكرها او يذكر بعضها احنا الان ذكرنا النفي اسماء قاره الاستفهام جيد ماذا ايضا ممتاز يا اسماء والامتنان النفي والاستفهام والامتنان
ممتاز، وسام النهي.
احسنت النهي.
اسماء العودة دكتورة.
احسنت النهي بقي واحد.
لا ان ده لا ان ده انت نحن ننادي معين الا النكرة غير المقصودة.
ايوه الشرط وسام احسنت الشرط.
اذن النكرة في خمسة سياقات تفيد العموم في سياق النفي واخيه النهي والشرط.
والاستفهام والامتنان في سياق النفي لا ريب فيه فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وفي سياق النهي منها قوله صلى الله عليه وسلم لا تقتلوا شيخا في الجهاد لا تقتلوا شيخا ولا امراه ولا طفلا ولا تقطعوا شجره هذه كلها نكرات في سياق النهي
فتفيد العموم وفي سياق الشرط وشاهده قوله تعالى وان احد من المشركين استجارك فاجره حتى يسمع كلام الله وان احد من المشركين هل يخص هذا مشركي مكه او يعم ولماذا يخص او يعم لماذا من يجيب يا شباب لماذا يعم
يا عداد لانها نكره في سياق الشرط وان احد ومثلها ان امرؤ هلك ليس له ولد وله اخ او او اخت ومثلها وان كان رجل يورث كلاله او امراه وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس
كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث.
هذه كلها نكرة في سياق الشرط.
والنكرة في سياق
الاستفهام االه مع الله االه مع الله اله نكره والنكره في سياق الامتنان وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ومنها قوله تعالى وانزلنا من السماء ماء طهورا فما هنا في الايتين نكره في سياق الامتنان
طيب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب هدى للمتقين المتقون يا شباب ركزوا معي المتقون ما نوع الالف واللام هنا المتقون
ممتاز يا اسماء لماذا هي الموصوله ممتاز يا اسام وانت يا اسماء فواز احسنتم لماذا هي موصوله المتقون دخلت على ماذا احسنت يا ناصر دخلت على وصف مشتق واللام الداخله على الوصف المشتق ها
تفيد العموم هي اللام الموصولة تفيد العموم فالمتقون من ألفاظ العموم هنا لأن اللام هي اللام الموصولة الداخلة على الوصف المشتق وهي صيغة من صيغ العموم الذين عام ولا خاص الذين لماذا كان عاما غير محدد دكتور حلو
لكن يبقى جواب اصولي لان لان لانه اسم موصول احفاظ هذا يا شباب والاسماء الموصوله من الاسماء المبهمه والاسماء المبهمه عامه اسماء الاستفهام اسماء الشرط والاسماء الموصوله هذه كلها اسماء مبهمه فتفيد العموم الذين يؤمنون بالغيب
ويقيمون الصلاة الصلاة خاص ولا عام؟ ولما؟ ويقيمون هذا مر معنى ويقيمون الصلاة عام دكتور لماذا كان خاصا؟ خاص المؤمنين أي نعم لكن ما معنى الصلاة هنا؟
الصلاة هنا نحن الحركة
المقصودة أيوة العهد أيوة الصلاة التي هي الصلاة الشرعية وليست مطلق الدعاء الصلاة الشرعية طيب ما القاعدة
التي بها حملنا الصلاه هنا على المعنى الشرعي قاعده اصوليه كلام الشارع الاصل في كلام الشارع ان يحمل اولا على من يكمل
التعريف الشرعي او الحقيقه الشرعي الشرعي فان تعذر فال الاصطلاح ثم اللغبي
ايوه لكن الشرعي ليس اصطلاحيا اعد اعد يا سامي
الشرعي أولا، ثم إن كان هنالك اصطلاح عند أهل الفن معين، أو اصطلاح العام، ثم المعنى اللغوي في أصل
الوضع، لكن كلام الشارع لا يحتمل الاصطلاح،
لا، أكيد، أكيد، نعود.
نعود، نعم، لأن الاصطلاح غصب العلماء، أو غصب طوائف وجماعات الناس، أعتذر، لأن.
لأن النجارين لهم لغة عرفية، صحيح، وكذلك كل، والحائقين والبنائين، كل هؤلاء لهم.
لهم لغه اصطلاحيه تقول الاصل في كلام الشارع ان يحمل على المعنى الشرعي فان تعذر فالعرفي فان تعذر فاللغوي طيب
هنا المعنى ان تعذر المجاز
انت عذرت الحقيقه يعني نعم يعني هذا بحسب كل السياق
يعني قد قد يكون للكلام اوجه غير المجاز يعني صرف اللفظ عن ظاهره اعم من المجاز فيه المجاز وغير المجاز طيب سؤال يا شباب في كنت كنت كنت اسالك عن قاعده اصوليه انسيتها الان
اعطوني شاهدا على الصلاه في القران بالمعنى اللغوي اعطوني شاهدا من القران على الصلاه بالمعنى اللغوي
الله وملائكته يصلون على النبي
ممتاز ممتاز وهنا بنتنا يصلي عليهم ركعتين ولا يصلي المعنى اللغوي اللغوي هنا تعذر الحمل على المعنى الشرعي فصرف الى المعنى العرفي
ولا عرف فصرف الى المعنى اللغوي وهو الدعاء وصلي عليهم ايدعو لهم بالرحمه
شيخنا وصلي عليهم ان صلاتك سكن لهم ايوه يعني بمعنى الدعاء في التوبه
ايوه احسنت طبعا احسنت يا قاسم اهلا بك يا قاسم نعم طيب
ومما رزقناهم ينفقون من مما كم كلمه مما كم كلمه اثنتين ما هما من وما من وما ما نوع ما هنا يا شباب ما نوع ما
دكتور الشده ما يعتبر حرف دكتور اي نعم الشده ليس لها حرف يعني مو لها حرف عدد مما يعني يعتبر ثلاثه احرف صح
نعم لكن هما كلمتان من وما هي
تكتب دكتور تكتب سنتين ومع الشده ثلاث
لان هي من اخرها نون ساكنه وما بعدها ميم ما حكم الميم الساكنه قبل الميم ها بس هي بالشده دكتور بالشده هي بالشده صح ايوه طبعا طبعا مش شده م
لو فكنا شده لو فكنا الشده تصير حرفين صح
لا جزم شيء اخر لكن هنا مما يعني من ما يعني من الذي احسنت يا قاسم اذا ما هنا اسم موصول فيكون عاما ام خاص ايكون عاما ام خاصا ما رايكم طبعا الاسماء الموصوله عامه في العموم فيدخل فيه كل رزق وهنا سؤال لماذا لم يقل
ومن مالهم ينفقون او ومن المال الذي رزقناهم ينفقون وقال ومما رزقناهم حتى ينبه على ان النفقه تكون من رزق الله حيث كان من مال او جمال او علم او حلم او عون او صلح او نصح او غير ذلك
فقوله ومما رزقناهم يعني ومن الشئ الذي رزقناهم إياه يعني ممكن تقول ما هنا إسم موصوب بمعنى الذي أو ما نكر عامة بمعنى شئ بمعنى شئ فيدخل فيها كل رزق فيقول
الرزق لنفسه بدلا من نسبته للأبد
طبعا أي نعم لأنه قال ومما رزقناهم
نعم اذا قوله ومما ما اسم موصول ما الموصوله موصول مبهم ولا صريح يا شباب مما ما هذ موصول مبهم ولا صريح او يعني موصول صريح او غير صريح موصول ايوه غير صريح موصول غير صريح ممتاز والموصول غير الصريح اعم من الموصول الصريح ولهذا لا
لما اذا جاء القران بالاسم موصول وكان للايات سبب نزول على شخص بعينه يستعمل الذي لا يستعمل من يستعمل الذي مثال ذلك والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم مثلا الذين قال لهم الناس بعد ربع ساعه طيب تفضلي يا هدى عندك شيء
طب اغلاق الصوت ركز معي يا شباب انتبهوا معي في اذا كان القران يص وصفا مدحا او ذما ونزل على سبب في شخص بعينه يستعمل الذي ولا يستعمل من اه لماذا لان
الذي موصول صريح اقل عموما من الموصول المبهم فالقران مثلا احنا ذكرنا الان والذي تولى كبره منهم ممتاز يا اسماء ارايت الذي ينهى اعطوني شواهد اخرى والذي جاء بالصدق وصدق به ممتاز احسنتم ماذا ايضا الذين قالهم الناس ان الناس
لكن مثلا لو كان المعنى شائعا في الجميع يقول ولله يسجد من في السماوات ومن في الارض او ما في السماوات وما في الارض وله من في السماوات ومن في الارض ولله على الناس حج البيت من استطاع لا يقول الذي يقول من لانه اوسع عموما
هذه هذه الفوائد مهمه جدا يا شباب سجلوها لانها تتكرر معنا في كل شاهد يدخل تحتها فانت تستطيع بعشرات القواعد والفوائد ان تحلل وتستنبط وتستكشف وتستشرف اسرار الاف النصوص بل ما لا يحصل من النصوص فانتبهوا لها واحفظوها
ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخره هم يوقنون بعض المفسرين انتبه الى حرف العطف الواو في قوله والذين فقال هذان صنفان الصنف الاول
وهم من امنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم من غير اهل الكتاب والصنف الثاني الموصوف بقوله تعالى والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك هم من امن برسول الله صلى الله عليه وسلم من اهل الكتاب هذا قول والقول الاخر ان الكلام عن صنف واحد
وان العطف بالواو هنا للتنبيه على تفصيل ما اجمل قبل ذلك وان الذين يؤمنون بالغيب وبعدها والذين يؤمنون بما انزل اليك هذا كله تفصيل للمتقين في قوله هدى للمتقين فللمفسرين قولان و يعني الترجيح يرجع الى النظر وان كان اعدهما
صنفا واحدا يشمل الجميع او لا لكن من نظر الى الواو والى قاعده مطلق العطف يقتضي يقتضي ماذا يا كرام من يعرف مطلق العطف يقتضي ماذا المغايره ممتاز احسنت يا اسماء ومطلق العطف يقتضي المغايره فقالوا هذان صنفان فهي محل نظر
هذان القولان للائمه المفسرين محل نظر وترجيح والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخره هم يوقنون هذه الصفات كلها تفصيل لما اجمل في قوله تعالى يؤمنون بالغيب فجاء الغيب مجملا
لم يعين غيبا دون غيب أو جاء عاما ليشمل كل غيب ثم أعيد ذكر بعض أصناف الغيوب ليكون من باب عطف الخاص على العام وأهم أغراض عطف الخاص على العام شرف ذلك الخاص مثال تنزل الملائكة
والروح فيها باذن ربهم ما المقصود بالروح في هذه الايه جبريل اليس جبريل داخلا في الملائكه تنزل الملائكه تاكيد عليه هكذا فيكون هذا من باب ايه من باب ذكر العطف الخاص عطف الخاص على العام ومنها قوله تعالى من كان عدوا لله وملائكته ورسله
وجبريل وميكال اليس جبريل وميكال داخلين في الملائكه فيكون هذا من باب ذكري او عطف الخاص على العام كذلك هنا لو عددنا الغيب عاما يشمل كل غيب فيكون ذكر ما بعده من باب عطف الخاص على العام لشرفه
قال والذين يؤمنون يا شباب حتى ننتبه وقتنا انتهى هنا عندما نزيد دقائق على الوقت فاللي عنده أي التزام له أن يخرج بلا استئذان وقد نزيد عشر دقائق أو خمس عشرة دقيقة للأسئلة فمن أراد أن يخرج المحاضرة مسجلة يمكن أن يتابع ما فاته منها أو أن يتابعها كاملة للمراجعة
فلهذا الان ساختم هذه الايه في دقائق ونجعل دقائق قليله للاسئله ان كان ثمه اسئله قال والذين يؤمنون بما انزل اليك والذين يؤمنون بما انزل اليك ما هنا اسم موصول ماذا يفيد ما اسم موصول بمعنى الذي سلامك الله يا امل بارك الله فيك
يفيد العموم احسنت يا ام عمر العموم طيب اثر هذا العموم في قوله والذين يؤمنون بما انزل اليك طبقوا القاعده طبقوا القاعده على النص سلامك الله يا استاذ حسن نفع الله بك واحسن الله اليك والذين يؤمنون بما انزل اليك
على ان ما اسم موصول يفيد العموم فسروا الايه في ضوء القاعده ممتاز يا اسماء اسماء محمد احسنت اي بكل ما انزل اليك مما علمنا مقاصده ومصالحه ومما جهلنا فكل امر من رب العالمين على لسان الصادق الامين وجب ان يمتثل
وان يقبل وان يحترم ويعزر ويبجل سواء علمنا مصلحته وحكمته ام لم نعلم ام لم نعلم لان الله قال والذين يؤمنون بما انزل اي بكل ما انزل اليك فهم لا يتخيرون حتى لا يدخلوا في الذم في قوله تعالى ان
افتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فقال ومما رزقناهم اي بكل عفوا والذين يؤمنون بما انزل اليك اي بكل ما انزل اليك وما هنا اسم موصول مبهم ما الذي انزل اليه صلى الله عليه وسلم القران فقط
اه الوحي اعم.
القرآن والسنة كلاهما وحي من عند الله وما ينطق عن الهوى.
والذين يؤمنون بما انزل اليك.
يؤمنون بما انزل اليك.
بما انزل اليك.
هل انزل القرآن كله عندما نزلت هذه الاية?
لا.
طبعا هذه البقرة ما
متى نزلت البقره من يعرف مره معنى هذا يا شباب متى نزلت سوره البقره طبعا هي مدنيه كما تعلمون اي ممتاز يا بسمه في اول العهد المدني حتى ان المفسرين اختلفوا في اول ما نزل بالمدينه على قولين قول ان اول ما نزل بالمدينه من يعرف يا شباب
اول ما نزل بالمدينه على العلماء لهم قولان فيها ممتاز يا وسام المطففين على الحكايه او البقره المطففين او البقره طيب عندما نزلت هذه الايه لم يكن القران كله قد نزل فيكون المعنى يؤمنون بما انزل اليك وما سينزل لكن يبقى السؤال لماذا
استعمل انزل للتقرير والتوكيد والتنبيه على نعمة ما انزل عليه صلى الله عليه وسلم من الكتاب وعلى ان من فات او مات قبل اكتمال نزول القران داخل في عداد المؤمنين كما قال تعالى وما كان الله ليضيع ايمانكم
والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك لان الايمان لا يتجزا والايمان بالكتب يشمل كل كتاب والايمان بالرسل يشمل كل رسول اعطوني دليلا في القران على ان الكفر برسول واحد كفر بجميع الرسل من يعرف يا شباب
الذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك.
ما وجه دلالته؟ وما انزل من قبلك.
على العموم.
عموم ما.
لكن هناك دليل خاص بهذه المسألة خاص بالرسل.
قل امن بالله وملائكته وكتبه ورسل.
اه اسماء اجابت.
كذبت قوم نوح المرسلين.
قوم نوح.
أدركوا ما من الأنبياء، نوح، نوح، أدركوا نوح فك، فكيف يقول كذبت قوم نوح المرسلين؟ يعني أنهم كذبوا نبيهم نوح، والتكذيب برسول تكذيب بجميع الرسل.
والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون لماذا خص الآخرة من بين أركان الإيمان بالذكر مع أنه لم يذكر الإيمان بالله قال يؤمنون بالغيب وقال يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة
طبعا الذين يؤمنون بما أنزل إليك يتضمن الإيمان بما أنزل، وبمن أنزل عليه، وبمن أنزل، لكن هذا اسمها دلالة تضمن، وليست دلالة مطابقة،
أيضا دكتور في سورة النساء، قال تعالى إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدين أن يقو أن يفرقوا بين الله ورسله، ويقولون نؤمن ببعض.
ونكفر ببعض سبيلا احسنت نعم ويقول نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا احسنت طبعا هذا استدلال لطيف احسنت يا قاسم نفع الله بك طيب هنا قلنا والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل قلنا الايمان بالكتاب المنزل دلاله مطابقه بما انزل
وهي تستوجب وتستبطن وتستكمل ايمانا بالمنزل لان المنزل لابد له من من منزل وايمانا بالمنزل عليه فالانزال يدل على ثلاثه اركان من اركان الايمان الايمان بالله ورسله وكتبه وقد يدخل في ذلك الايمان بالملك
الذي هو رسول بين الله ورسله وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء ثم ثم خص الايمان باليوم الاخر بالذكر لماذا لانه اشد الاركان التباسا بالغيب
فاليوم الاخر غيب كله غيب لكن الغيب في اليوم الاخر اشد حضورا لان الايمان بالله يدل عليه العقل والفطره والميثاق والرسل والكتب واليوم الاخر اليوم الاخر جمله يدل عليه العقل
لكن تفاصيل اليوم الآخر كلها غيب محض موقوفة على الخبر فلهذا خص اليوم الآخر خص اليوم الآخر بالذكر طيب بعد هذا انتقل إلى الكلام عن جزاء هؤلاء المتقين فقال أولئك على هدى من ربهم طيب لو أردنا أن نقسم هذا المقطع من الصورة إلى موضوعات
سنجده مقسوما إلى ثلاث أقسام القسم الأول بيان مصدر الهداية ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين القسم الثاني صفات المتقين المهتدين بالكتاب الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة إلى آخر هذا المقطع القسم الثالث حسن عاقبة هؤلاء المهتدين أولئك على هدى من ربهم
واولئك هم المفلحون لهذا فصل الجمله ولم يقل واولئك ولكن قال اولئك على هدى يعني لو صار الكلام على على النسق السابق لقال والذين يؤمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخره هم يوقنون واولئك لكن لم يعطف لماذا لينبه السامع
الى ان السياق انتقل من موضوع الى موضوع هذا يسمونه في البلاغه الفصل والوصل ابو ابراهيم يقول استئناف بياني لا ليس لا ليس ليس هذا فصل فصل لكمال الانقطاع للانتقال الى موضوع جديد يعني يحتمل كمال الانقطاع وكمال الاتصال
فقال اولئك على هدى من ربهم واولئك هم المفلحون اولئك على هدى حرص على علامه يدل انا احاول الخص ان الوقت طالبنا الاستعلاء لماذا الاستعلاء اه احسنتم استعلاء والاستعلاء تمكن فهؤلاء المؤمنون على هدى يعني مستعلون على الهدى متمكنون وهذا الاستعلاء والعلو
مدح لهم فالمستعلي يرى طريقه ويختار سيره لكن لما القران يذكر اهل الضلاله ماذا يقول يقول ذرهم في خوضهم ويقول اومن كان في الضلاله لاحظوا حرف في على ما يدل الماء في الكاس والقلم في الحقيبه ما معنى فيه
طيب فالضال مظروف داخل الضلاله فهل يرى طريقه وهل يختار سبيله كلا البته فانظر الى التعبير القراني لما يتعلق به الاهل الهدى يستعمل على واذا تعلق باهل الضلاله يستعمل فيه واجتمع في قوله تعالى وانا او اياكم لعلى هدى
او في ضلال مبين ودائما الالفاظ التي المتقاربه في الدلاله يكشف سر الفرق بينها ويهتك سر ما بينها اجتماعهما في سياق واحد اذا اجتمع في سياق واحد بان الفرق فلما يقول اولئك على هدى يعني هؤلاء مستعلون يرون طريقهم
يسعون باختيارهم الى رضوان ربهم الامام الشاطبي له عباره بديعه جدا يقول ان ان ان حكمه الله تعالى اقتضت ان يعبد اختيارا كما انه معبود اضطرارا ما معنى هذا الكلام يعني لما كان الخلق جميعا
عبيدا لله مضطرين مسيرين في القدر اراد الله ان يخلق خلقا وان يترك له حريه الاختيار ليختار بعض هذا الخلق رضوان ربهم فيعبدونه اختيارا لاضطرارا قال ليكون معبودا اختيارا كما انه معبود اضطرارا اولئك على هدى وهذا الهدى ما مصدره
من ربهم اولئك على هدى من ربهم مر معنى ان القران احيانا يستعمل لفظ الله واحيانا يستعمل لفظ رب من يذكرنا بالفرق بينهما متى يستعمل القران لفظ رب ومتى يستعمل لفظ الله
دكتور كلمه الله للعباده صح لا بعبود سواه
احسنت للعباده ام سلمان فضح الله
والرب الذي يعطينا كل شيء .
أحسنت الرب عطاء والله عبادة فإن كان السياق متعلقا بالعطاء والمنن بالعطايا والهبات والمنن نازلة منه إلينا فهو رب وإن كان السياق متعلقا بالعبادة من قلب العبد صاعدة إلى مقام الرب فهو الله
ويقول اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ويقول الحمد لله رب العالمين هنا قال اولئك على هدى من ربهم من هنا حرف جر معناه بدايه ابتداء الغايه من معناه ابتداء الغايه يعني الهدى جاءهم من ربهم مصدر الهدى من ربهم فلما كان الهدى
محض عطاء وفضل من رب العالمين ناسب أن يذكر مقام الربوبية لأن مقام الربوبية مقام جمال طيب ومقام الألوهية مقام ماذا يا شباب؟ أب جمال والله جلال أحسنتم جلال فلما كان المقام مقام محض العطاء من رب العالمين
ناسب ان يستعمل لفظ الرب لانه لفظ الجمال لفظ العطاء فقال اولئك على هدى من ربهم ثم قال واولئك هم المفلحون لماذا كرر اولئك تعظيما وتبجيلا كما قال جري فرصدق اولئك ابائي اولئك تعظيم وهنا استعمل اولئك
التعظيميه وكررها واولئك تعظيما اختم بهذا يا شباب اخر كلمه المفلحون الماده اللغويه لماده فلح ما معناها من يعرف الفائزون دكتور لا اللغه اللغه اللغه لا قبل الزراعه الشق ابو عبد الرحمن محمود احسنت الفلح ظل على الشق
ومنه الفلاح لانه يشق الارض وابو العتاهيه ماذا قال ان الحديد بالحديد من يعرف يكمل ان الحديد بالحديد يفلح يعني كما نقول نحن لا يفل الحديد الا الحديد قال ان الحديد بالحديد يفلح فلها شقه وسمي الفلاح فلاحا لانه
يشق الأرض، ويضع البذرة، ويتعاهدها بالسقيا والرعاية والعلاج، حتى إذا ما جاء يوم الحصاد أفلح وأنجح، وفاز بالحصاد، هذا الفلاح الذي فاز بالحصاد يوم جمعه، هل عمل وتعب أو لم يعمل شيئا؟ قبل لا عمل وتعب إم.
القران يستعمل مفلحون اذا اراد ان ينبه على ان اولئكم المفلحين قد عملوا لربهم وسعوا الى رضوانه فكان منهم عمل وفي سياق اخر يقول اصحاب الجنه هم الفائزون صح ما الفارق لماذا لم يقل المفلحون احفظوا هذا يا شباب
القران اذا ذكر المفلحين ففيه تنبيه على سابقه العمل منهم واذا ذكر الفائزين ففيه تنبيه على محض الفضل من ربهم وان ما هم فيه من فوز انما هو محض الفضل احفظوا هذه وراجعوها في القران ارجعوا الى كل مفلح وكل فائز
انظروا الى السياقات القرانيه ستجدون الفلاح دائما مقترنا بالعمل والفوز مقترنا بمحض الفضل من رب العالمين قد افلح المؤمنون لما وعد من صفاتهم ومن اعمالهم في مطلع صوت المؤمنين او المؤمنون في السوره نفسها فمن ثقلت موازينه
فاولئك هم المفلحون ثقلت موازينه عمل ولا لم يعمل عمل ممتاز قد افلح من زكاها قد افلح من زكاها جميل يا اسراء بيت الزمخشري طيب اخر شيء يا شباب عندكم تكليف عندكم تكليف
في ماده فلح في القران سنجمع جميع الايات التي فيها افلح مفلح مفلحون مفلحين طبعا سهل جدا ترجع الى المعجم المفهرس على ماده افلحه او فلح يعطيك جميع الايات وماده فاز وننظر في السياقات هل اضطرد فيها استعمال افلحه مع العمل وفاز
مع الظفر مع الظفر محض فضل من رب العالمين.
سجلوا هذا ليكون تكليفا نراجعه معا باذن الله تعالى.
ان كان لكم سؤال يا شيخ قبل ان نختم سمعناه.
دكتور يصير نقول الفلاح الزرع افلح الارض?
لانها بكلمة.
ايوة نعم طبعا.
اي نعم يصير.
طيب.
نعم.
يقال فلحها شقها.
وليس افلحها.
افلح فعل لازم غير متعدي.
يقال افلح زيد.
هذا عكس القاعدة.
الهمزة هنا دعت الفعل المتعدي لازما.
اذا نختم هنا يا كرام ونلقاكم على خير في اللقاء القادم باذن الله تعالى.
شكر الله لكم.
ونلتقي على خير واسأل الله ان يكتبنا واياكم في ديوان اهل القرآن اهل الله وخاصته
سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته جزاكم الله خير احسن الله اليكم ونفع الله بكم